# I/O

[原文](https://tokio.rs/)

</br>

Tokio 中的`I/O`操作跟标准库`std`的保持一致，只是他是异步的。他提供了用于读取数据的`AsyncRead` Trait 及用于写入操作的`AayncWrite` Trait，很多类型都实现了他们，比如 `TcpStream`、`File`、`Stdout` 等，还有很多其他的基础类型如 `Vec<u8>`、 `&[u8]` ，他们让我们能够像使用 `Writer`跟 `Reader` 一般使用字节数组。

本页面会使用 Tokio 来实现包含基础 `I/O` 的读取跟写入的一些示例。下一节我们则将会来探索更高级的示例。

## AsyncRead And AsyncWrite

这两个 `Trait` 基础设施为字节流提供了异步的读取跟写入能力，事实上这两个 `Trait` 的函数并不会被直接调用，就像你不会手动的去调用 `Future` 的 `poll` 函数，他们更多的是会被其他的使用 `Trait` 来调用，如 `AsyncReadExt` 跟 `AsyncWriteExt`。

接下来让我们来稍微看其中几个函数，所有的这些函数都是 `async` 并且必须使用 `.await` 来调用。

### async fn read()

`AsyncReadExt::read()` 提供了用来读取数据到缓存然后返回读取字节数的异步函数。

Note： 当 `read()` 返回 `Ok(0)` 时，意味着读取的数据流已经关闭，后续再进行的 `read()` 调用都会马上返回 `Ok(0)`。对于 `TcpStream` 来说则意味着套接字的读取部分已经关闭。

```rust
use tokio::fs::File;
use tokio::{self, AsyncReadExt};

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut f = File::open("foo.txt").await?;
  let mut buffer = [0; 10];
  
  // read up to 10 bytes
  let n = f.read(&mut buffer[..]).await?;
  
  println!("The bytes: {:?}", &buffer[..n]);
  Ok(())
}
```

### async fn read_to_end()

`AsyncReadExt::read_to_end()` 从数据流中读取所有的数据直到读完。

```rust
use tokio::io::{self, AsyncReadExt};
use tokio::fs::File;

#[tokil::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut f = File::open("foo.txt").await?;
  let mut buffer = Vec::new();
  
  // read to whole file
  f.read_to_end(&mut buffer).await?;
  Ok(())
}
```

### async fn write()

`AsyncWriteExt::write` 将缓存中的数据写入到写入者中，然后返回写入的数据字节数。

```rust
use tokio::io::{self, AsyncWriteExt};
use tokio::fs::File;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut file = File::create("foo.txt").await?;
  
  // Writes some prefix of the byte string, but not necessarily all of it.
  let n = file.write(b"some bytes").await?;
  println!("Wrote the first {} bytes of 'some bytes'", n);
  Ok(())
}
```

### async fn write_all()

`AsyncWriteExt::write_all` 写入缓存中所有的数据到写入者中。

```rust
use tokio::io::{self, AsyncWriteExt};
use tokio::fs::File;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut buffer = File::create("foo.txt").await?;
  
  buffer.write_all(b"some bytes").await?;
  Ok(())
}
```

每个 `Trait` 都包含了一些其他的函数，可以查看文档来全面的了解可用的函数。

## Helper Functions

跟标准库 `std` 一样，`tokio::io` 模块也包含了许多适用于标准输入、标准输出及标准错误的实用函数，比如 tokio::io::copy 异步复制函数可用于从读取对象中读取所有数据到写入对象中。

```rust
use tokio::fs::File;
use tokio::io;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut reader: &[u8] = b"hello";
  let mut file = File::create("foo.txt").await?;
  
  io::copy(&mut reader, &mut file).await?;
  Ok(())
}
```
我们知道这里能够复制是因为字节数组同样实现了 `AsyncRead`。

## Echo Server

接下来会通过一个 Echo 服务来熟悉异步 IO。

该 Echo 服务会绑定一个 `TcpListener` 并用他在循环中接收进来的连接，都会该套接字中读取所有的数据，然后马上将数据写回该套接字。对于客户端来说，则是发送数据给服务端然后会接收到一模一样的回复。

我们会以两种不同的策略来实现 Echo 服务两次。

## Using io::copy()

第一步我们先使用一个实用的 `io::copy` 函数来实现。

这是个 TCP 服务所以我们首先需要一个接收连接的循环，在每次接收到一个套接字时则会创建一个任务对其进行处理。

```rust
use tokio::io;
use tokio::net::TcpListener;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:6142").await.unwrap();
  
  loop {
    let (mut socket, _) = listener.accept().await?;
    
    tokio::spawn(async move {
      // Copy data here
    })
  }
}
```

正如我们之前介绍的，这个实用函数需要 `Reader` 跟 `Writer` 两个参数，并从 `Reader` 中拷贝数据到 `Writer`。我们现在只有一个同时实现了 `AsyncRead` 跟 `AsyncWrite` 的 `TcpStream`，并且因为 `io::copy` 的两个参数都需要 `&mut` 类型，所以我们现在手上的套接字不能同时作为两个参数传递给它。

```console
// This fails to cpmpile
io::copy(&mut socket, &,ut socket).await
```

## Spliting A Reader + Writer

为了解决这个问题，我们需要将套接字拆分为 `Reader` 跟 `Writer`，而拆分的最佳方法取决于我们所需要拆分的具体类型。

任何一个 `Reader + Writer` 都可以通过 `io::split` 来拆分，这个函数获取一个参数然后将其拆分为 `Reader` 跟 `Writer` 返回，返回的这两个句柄现在可以独立的使用，比如将他们用到不同的任务中。

举个例子，Echo 服务可以像这样来使用 `Writer` 跟 `Reader`

```rust
use tokio::io::{self, AsyncReaderExt, AsyncWriterExt};
use tokio::net::TcpStream;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let socket = TcpStream::connect("127.0.0.1:6142").await?;
  let (mut rf, mut wr) = io::split(socket);
  
  // Write data in the background
  let write_data = tokio::spawn(async move {
    wr.write_all(b"hello\r\n").await?;
    wr.write_all(b"world\r\n").await?;
    
    Ok::<_,io::Error>(())
  });
  
  let mut buf = vec![0; 128];
  
  lop {
    let n = rd.read(&mut buf).await?;
    
    if n == 0 {
      break;
    }
    
    println!("GOT {:?}", &buf[..n]);
  }
  
  Ok(())
}
```

`io::split` 支持将任意的实现了 `AsyncRead + AsyncWrite` 的值拆分为独立的句柄，在函数的内部，他使用 `Arc` 跟 `Mutex` 来实现这个功能。为了避免这个额外的负荷，我们可以使用 `TcpStream` 提供的两个特殊的拆分函数。

`TcpStream::split` 获取一个自身的引用并返回 `Reader` 跟 `Writer`。因为使用了自身的引用，所以两个返回的句柄需要保留在调用了 `split()` 进行拆分在同一个任务中，这个特殊的 `split` 调用是无需任何代价的，他不需要使用到任何类似 `Arc` 或 `Mutex` 之类的东西。`TcpStream` 同时也提供使用了 `Arc` 作为实现的 `into_split` 用来支持将拆分的 `Reader` 跟 `Writer` 应用到不同的任务中。

因为 `io::copy` 是在持有 `TcpStream` 的同一个任务中调用的，所以我们使用 `TcpSteram::split`，处理请求的任务现在变为了

```rust
tokio::spawn(async move {
  let (mut rd, mut wr) = soket.split();
  
  if io::copy(&mut rd, &mut wr).await.is_err() {
    eprintln!("failed to copy");
  }
});
```

完整的代码可以在[这里](https://github.com/tokio-rs/website/blob/master/tutorial-code/io/src/echo-server.rs)找到。

## Manual Copying

接下来我们来实现一个手动复制数据的 Echo 服务，这里面我们使用了 `AsyncReadExt::read` 跟 `AsyncWriteExt::write_all`。

完整的代码如下:

```rust
use tokio::io::{self, AsyncReadExt, AsyncWriteExt};
use tokio::net::TcpListener;

#[tokio::main]
async fn main() -> io::Result<()> {
  let mut listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:6142").await.unwrap();
  
  loop {
    let (mut socket, _) = listener.accept().await?;
    
    tokio::spawn(async move {
      let mut buf = vec![0; 1024];
      
      loop {
        match socket.read(&mut buf).await {
          // Return value of `Ok(0)` signfies that eh remote has closed
          Ok(0) => return,
          Ok(n) => {
            // Copy the data back to socket
            if socket.write_all(&buf[..n]).await.is_err() {
              // Unexpected socket error. There isn't much we can
              // do here so just stop processing.
              return;
            }
          }
          Err(_) => {
            // Unexpected socket error. There isn't must we can do
            // here so just stop processing.
            return;
          }
        }
      }
    });
  }
}
```

接下来逐步拆分说明，因为使用了 `AsyncRead` 跟 `AsyncWrite` 相关的东西，所以需要在当前代码中引入下面的两个 Trait

```rust
use tokio::io::{self, AsyncReadExt, AsyncWriteExt};
```

## Allocating A Buffer

当前的实现方案需要将数据从套接字中读取到缓存，然后再将其从缓存中写回套接字

```rust
let mut buf = vec![0; 1024];
```

一个创建在栈中的缓存是需要明确避免的，正如早前提到的，所有的任务数据都需要保存到任务中，用来在 `.await` 调用之间使用。在我们的例子中， `buf` 会跨越 `.await` 调用使用，所有的任务数据都需要保存到单次申请中，你可以假定将使用 `enum` 来保存那些需要跨越 `.await` 调用的数据。

如果将缓存表现为栈中的数组，在每次创建任务时产生的内部数据结构看起来会是这样：

```rust
struct Task {
  // internal task fields here
  task: enum {
    AwaitingRead {
      socket: TcpStream,
      buf: [BufferType],
    },
    AwaitingWriteAll {
      socket: TcpStream,
      buf: [BufferType],
    }
  }
}
```

如果使用一个栈中的数组作为上面的缓存类型，他会被内联的保存到任务的数据结构中，这会让任务的数据结构变得非常庞大。而且，缓存的大小通常跟页的大小设为相同的，这会让任务的数据大小变成一个不是很合适的尺寸: `$page-size + a-few_bytes`。

编译器会将异步代码块优化的比我们看到的基础的 `enum` 更好，在实际中，变量并不像枚举那样在不同的状态中移动，但是任务的数据结构大小仍然会像我们看到的那么大。

因此，使用专用独立的内存分配来使用缓存会是更好的方式。

## Handling EOF

当我们所读取的 TCP 流被关闭了，对其调用的 `read()` 会返回 `Ok(0)`，这意味着我们需要中断这个读取循环了，忘记中断这个读取的循环是很多常见 Bug 的来源

```rust
loop {
  match socket.read(&mut buf).await {
    Ok(0) => return
  }
}
```

没有中断这个读取的循环会导致 CPU 被占满 100%，当套接字关闭后，`socket.read()` 会马上返回，所以这个循环会无限循环下去。

完整的代码可以在[这里](https://github.com/tokio-rs/website/blob/master/tutorial-code/io/src/echo-server.rs)找到。

